Traducteur: eric vautier
Ce soir, j'aimerais d'abord adresser
un immense merci
à nos ancêtres
philosophes des Lumières.
Les hommes naissent libres et égaux
en droits... Perso, j'adore !
J'adore être libre ! Libre de penser,
de dire, de faire tout ce que je veux.
Ce soir, je ne vais pas m'en priver.
Je vais vous raconter ce que je veux.
Il y a quelque chose
que j'aimais moins
dans cette déclaration
des Droits de l'Homme...
c'est qu'à la base, c'était admis
que ça ne concernait
que les hommes blancs.
Heureusement, après, il y a eu les
autres couleurs de peau et les femmes
qui ont réclamé et obtenu
ces mêmes droits fondamentaux.
Et je pense qu'on est tous d'accord
ici pour dire que c'était une super idée.
Ce soir, je suis venu
proposer cette idée
qu'on accorde également ces libertés
fondamentales aux enfants.
Et je vais vous raconter pourquoi
j'ai fondé une école
où les enfants peuvent faire
ce qu'ils veulent de leurs journées.
Le périple commence dans la petite
ville de Framingham, Massachusetts,
70 000 habitants. Il y existe depuis
presque 50 ans une école
où les enfants peuvent faire ce qu'ils
veulent aussi longtemps qu'ils le veulent.
Elle s'appelle la Sudbury Valley School.
Elle a été fondée par le couple
Daniel et Hannah Greenberg,
ex-professeurs universitaires à Columbia,
en Sciences Physiques et en Biochimie.
Ils se souciaient
de l'éducation de leurs enfants.
Pas question qu'ils aillent à l'école.
C'était une expérience bien trop
anti-intellectuelle, même à Columbia.
Du coup, ils ont pas mal cherché
parmi toutes ces alternatives
qui fleurissaient au milieu des années 60,
mais ils n'ont pas trouvé
ce qu'ils voulaient.
Alors ils ont tout simplement
inventé leur propre école,
qui part d'un postulat hyper simple,
mais qui a des implications
révolutionnaires :
celui que les enfants
sont aussi des personnes.
Ils ne sont pas la propriété
de leurs parents,
ils ne sont pas les élèves
d'un professeur... Non.
Ce sont, comme vous et moi,
des membres indépendants
d'une société démocratique.
Du coup, leurs 3 enfants
ont grandi dans un univers
où on n'attendait
rien d'eux
et où ils ont pu être libres
de faire leurs propres choix
concernant leurs apprentissages
et tous les autres domaines de la vie.
Résultat, leur aîné est devenu
photographe et musicien professionnel
et il a plutôt bien gagné sa vie...
Mais après 5 ans, il a voulu
se donner un challenge
et il a ouvert un restaurant
à New York.
La deuxième est devenue psychothérapeute.
Et le troisième,
il est allé survivre en forêt
pendant un an,
puis il est devenu fermier.
Pour que vous ayez une meilleure idée
de jusqu'où on accorde des libertés
aux enfants de cette école,
je vais raconter l'histoire d'un
qui y a été pendant les années 80,
et qui s'appelle Dan.
Dan est tombé amoureux
de la pêche à 10 ans.
Et tous les jours, il allais pêcher
au bord de cet étang
que j'ai moi-même pris
en photo,
alors que je faisais un séjour dans
cette école il y a quelques semaines.
Et quelle que soit la saison, même en
hiver, il allait pêcher tous les jours.
Pourtant, il y avait beaucoup
d'autres choses à faire.
Du sport, des arts, de la musique,
de la recherche, des jeux...
Une infinité de choses,
mais ça ne l'intéressait pas.
Non. Lui, c'était un
monomaniaque de la pêche,
et il n'a fait que ça pendant 5 ans,
jusqu'à ses 15 ans.
On pourrait de manière assez
légitime s'inquiéter de ce qu'il advient
d'une personne qui a vécu une
enfance aussi peu conventionnelle.
Et la suite de l'histoire va
peut-être vous surprendre.
A 16 ans, il tombe amoureux
des ordinateurs.
Et là, toute cette focalisation
qu'il avait sur la pêche,
il la reporte vers
le monde de l'informatique
et il s'y dédie avec
la même intensité.
Et à 17 ans, il lance
avec quelques copains
sa boutique de vente de
matériel informatique
qui a un certain succès,
donc il gagne pas mal d'argent.
Et avec cet argent,
il va à l'université,
un moyen pour lui d'aller
jusqu'au bout de sa passion.
Et en parallèle de ses études, il est
embauché comme expert chez Honeywell,
une grande entreprise
américaine d'informatique.
A partir de là, il n'y avait plus
lieu de s'inquiéter :
une belle carrière était lancée
pour lui dans son domaine.
J'ai entendu parler de l'histoire
de Dan il y a 3 ans.
Alors que je démarrais une carrière de
prof de Maths et de Physique au lycée.
A l'époque, comme tout le monde,
j'avais des doutes
sur l'efficacité de notre
système d'éducation
mais là… l'histoire de Dan était largement
au-delà de ce que je pouvais imaginer.
Ce garçon n'a pas étudié
une seule matière scolaire de sa vie
et malgré tout, il est devenue
un heureux contributeur à la société.
Ça soulève forcément des questions.
Chez moi, ça a fait plus que ça,
ça m'a totalement bouleversé.
Moi, quand j'entends
quelque chose d'aussi fou,
il faut absolument
que j'en sache plus.
Je me suis donc lancé
dans une quête
pour comprendre davantage
cette alternative au système.
Assez rapidement, j'ai découvert
qu'il existe en fait
environ 40 écoles
partout dans le monde
qui appliquent
cette approche éducative.
Donc je suis allé à la rencontre
de quelques-unes de ces écoles
en Hollande, en Belgique, en Allemagne
et plus récemment à la Sudbury Valley
School elle-même, aux États-Unis,
et j'y ai rencontré des enfants brillants
d'intelligence et de maturité.
Et aussi des fondateurs
d'école, réalistes,
pragmatiques,
la tête sur les épaules,
qui savent très bien
ce qu'ils font,
voire même un peu austères
pour certains.
Pour eux, bien sûr...
hors de question d'expérimenter sur
leurs propres enfants ou ceux des autres.
Non. Il s'agit d'une approche éducative
sérieuse, qui a fait ses preuves,
et qui vise l'excellence humaine.
Pour moi, à un moment,
c'est devenu évident
que je voulais aussi fonder une telle
école, et bonne nouvelle !
c'est chose faite. C'est une grande
première en France.
Elle s'appelle l’École Dynamique,
et elle a ouvert il y a 2 mois
à Paris, dans le 13ème,
avec une vingtaine de membres
de tous les âges, de 3 à 16 ans,
qui font ce qu'ils veulent
de leur vie,
et passent leurs journées
ensemble dans ce lieu.
Vous voyez ici une photo de mes collègues,
les cofondateurs de cette école,
qui sont libres de faire
ce qu'ils veulent de leurs journées
pour aider l'école à prospérer.
En plus d'être une école libérée,
nous sommes aussi une
entreprise libérée
des structures traditionnelles
et des hiérarchies.
Outre l'histoire de Dan,
je vais en raconter une autre :
celle de Laura Poitras.
J'adore cette histoire !
Laura a aussi été à l'école Sudbury
Valley de 4 à 18 ans.
Elle n'a pas ouvert un seul
manuel scolaire de sa vie.
Elle a principalement fait
de la photo,
et elle a appris à lire à
l'âge de 13 ans.
A la sortie, elle a fait une carrière
comme réalisatrice de documentaires...
Et pas n'importe laquelle. Laura est une
vraie super-héroïne internationale.
Elle a réalisé « Citizen Four », où elle
filme Edward Snowden en pleine action,
en train de révéler les agissements
de la NSA au monde entier.
Et pour ce travail, elle a reçu l'Oscar
du meilleur documentaire en 2014.
J'aimerais insister sur le fait que Laura
a appris à lire à l'âge de 13 ans.
Comme quoi, l'âge auquel on commence
à bouquiner et à s'intéresser
aux apprentissages intellectuels n'a pas
forcément grand-chose à voir
avec le succès futur d'une personne.
En fait, je vais peut-être vous
surprendre, c'est même la tendance inverse
qui a été observée par l'école
Sudbury Valley.
Ses fondateurs,
qui y travaillent toujours,
et que j'ai rencontrés,
ont quand même 47 ans d'expérience
à observer des jeunes personnes
qui vivent sans contrainte...
Pas mal d'entre eux
apprennent à lire tardivement,
à l'âge de 10, 11, 12...
voire 13 ans, comme Laura,
et ils ont remarqué, chez ces personnes,
qu'ils ont tendance
à davantage cheminer vers les carrières
intellectuelles et académiques.
De quoi remettre en cause certaines de nos
croyances les plus profondes en éducation.
Bien sûr, toutes les personnes de ce type
d'écoles apprennent à lire et à écrire.
Sinon, elles auraient fermé.
Qui serait assez fou pour mettre
ses enfants dans une école
où il ne serait pas sûr qu'ils
apprennent à lire et à écrire ?
On me pose souvent la question :
quelle est la méthode de ces écoles
pour enseigner la lecture ?
Je leur réponds que justement,
l'approche consiste à s'abstenir
d'enseigner la lecture.
Et ça marche aussi bien que de s'abstenir
d'enseigner la langue maternelle.
Vous avez déjà vu des parents qui
enseignent leur langue à leurs enfants ?
qui font répéter des phrases en boucle
et qui expliquent toute la
grammaire et la conjugaison ?
Bien sûr que non...
Ça a l'air absurde.
Les enfants sentent
que c'est indispensable
d'apprendre leur langue et
de s'améliorer,
c'est pour ça qu'ils s'entraînent
avec leur entourage
et qu'ils font des progrès visibles
de jour en jour.
Tout comme l'apprentissage naturel
de la langue maternelle,
l'apprentissage naturel de
la lecture et de l'écriture
se passe à travers une
infinité d'interactions subtiles
qui ont lieu avec leur environnement.
Chacun a sa méthode. On ne sait
pas comment ils font exactement.
Personne ne saurait décortiquer un
processus aussi rapide et complexe.
Le résultat reste le même. Ils
apprennent tous à lire et à écrire.
Et maintenant, je vais également
vous raconter pourquoi
on s'abstient de leur
enseigner les maths.
La grande obsession !
Les Maths !
Des observations vont dans ce sens,
mais je vais vous raconter l'une d'entre
elles qui m'a particulièrement marqué.
C'est l'histoire d'une étude
qui a été menée dans les années 30
par un recteur et chercheur américain
du nom de Louis-Paul Bénézet.
Il avait l'intuition que les maths,
c'était trop tôt pour des enfants
en école primaire.
Il sentait que si on ne leur
enseignait pas les maths,
ils arriveraient en 6ème
sans lacunes irrattrapables.
Du coup, pour tester cette
folle hypothèse,
il a demandé à quelques écoles primaires
des quartiers pauvres
de tout bonnement abandonner
l'enseignement des maths.
6 longues années plus tard,
il relève les compteurs,
en espérant vérifier son hypothèse...
Et là... stupeur !
Les résultats dépassent largement
ses attentes.
Des enfants des quartiers pauvres
avec une année d'entraînement
surpassent de manière significative
leurs camarades des quartiers riches,
qui avaient 6 années d'entraînement.
Quand on me demande comment
les enfants apprennent
les maths à l’École Dynamique,
je réponds qu'on les laisse tranquilles,
et c'est prouvé scientifiquement.
(Rires)
En fait, ils ont des problèmes
mathématiques jour après jour,
on leur fait confiance pour les résoudre
ou pour demander de l'aide
quand ils en ont besoin.
Les anciens de ce type d'écoles
maîtrisent donc les fondamentaux
pour fonctionner en société.
Et au-delà de ça,
ils apprennent à
se connaître eux-mêmes,
à explorer leurs propres
centres d'intérêt,
à s'y dédier intensément,
et persévérer dans leurs efforts
pour éventuellement atteindre
l'excellence dans leur domaine.
On ne peut plus parler ici, en fait...
de l'expérimentation
d'un savant fou,
ou d'un soixante-huitard acharné, qui a
envie de rendre les enfants libres. Non.
Il s'agit d'une approche éducative
sérieuse qui vise l'excellence.
En fait, au final, pour vous donner
la clé de ce qui se passe ici,
je vais vous la raconter :
c'est qu'on leur donne le pouvoir.
Tout le pouvoir, de relever le plus
grand défi de toute vie humaine,
celui d'être totalement indépendant
et responsable de sa propre vie,
et pas seulement à partir de l'âge
de 18 ans, mais à tous les âges.
Finalement, en s'abstenant
de les éduquer,
on leur permet de développer
la confiance dont ils ont besoin
pour relever tous les défis de leur vie,
y compris, éventuellement,
celui de passer le bac un jour
s'ils en ont besoin.
et qui prend... disons...
allez… au plus une année de préparation
si on s'y met réellement,
comme le montre l'expérience de ces
milliers de jeunes Français
qui ne sont jamais allés à l'école,
et qui ont pourtant passé le bac.
Pour les plus sceptiques
d'entre vous,
je vais vous donner une statistique
qui saura peut-être vous convaincre.
80% des anciens de la Sudbury Valley
sont allés à l'université,
et ils ont habituellement obtenu
leur premier choix,
même lorsqu'il s'agissait d'une
université extrêmement sélective
comme Harvard, Berkeley ou Columbia.
Et les 20% restants,
ils ont choisi une voie qui ne nécessitait
pas forcément d'études supérieures,
comme certains métiers de l'art,
de l'artisanat, de entrepreneuriat.
Donc à présent, voilà !
Il y a des faits.
Il y a des preuves, et il y a
tout simplement le bon sens.
Le fait de traiter les enfants
comme des personnes indépendantes
est bien une révolution copernicienne.
On ne peut plus les voir
comme des pages vierges
que les adultes doivent remplir pour
qu'ils puissent un jour faire leur vie.
Sauf à être dans l'obscurantisme,
à arrêter le progrès,
là c'est ce qu'il faudrait faire.
Mais si comme moi,
vous rêvez qu'un jour,
l'humanité deviennent infiniment
plus géniale qu'aujourd'hui,
on n'a pas le choix !
On doit faire évoluer nos représentations.
Ce soir, je vais faire
une proposition politique
qui ferait honneur
à cette révolution copernicienne.
Ouais ! Je vais me mouiller,
en tant que citoyen.
Je propose qu'on change
loi loi sur l'instruction obligatoire
qui date de 1882.
A l'époque, la IIIème République
avait établi cette loi
dans un contexte de construction
de la nation républicaine et française,
ce qui impliquait d'éliminer les patois
et les idéologies alternatives,
de préparer les enfants au monde
industriel et à la guerre.
Aujourd'hui, le contexte a
totalement changé...
et on devrait s'adapter à l'ère de la
globalisation, du numérique et de la paix.
Il ne s'agit plus de soumettre
les enfants à une instruction standardisée
pour qu'ils apprennent tous
la même chose,
mais bien au contraire,
de diversifier au maximum
les approches
pour épanouir le potentiel d'une
large diversité d'individus.
On devrait donc avoir une loi qui laisse
fleurir une diversité de philosophies,
de méthodes et de contenus éducatifs.
On devrait même permettre
de retourner aux uniformes
et à une plus stricte
obéissance au maître.
Et je le dis vraiment sans ironie.
Pourquoi pas ?
Tout le spectre se justifie,
en allant des plus traditionalistes
jusqu'aux plus progressistes,
comme l’École Dynamique.
Ça dépend juste de la représentation
du monde de chacun.
Le courage d'entreprendre
un tel changement
ferait honneur à
l'esprit des Lumières,
et aux pionniers, qui
pendant les 300 dernières années,
ont tant lutté pour
faire évoluer notre culture
et pour libérer l'individu,
pour qu'il puisse penser, dire
et faire ce qu'il veut de sa vie.
Ce soir, par amour pour la vie,
par passion pour l'éducation
et pour la culture, je propose
qu'on remplace cette loi
pour l'instruction obligatoire par
une loi pour la liberté d'instruction.
Et je terminerai sur
cette citation de Victor Hugo
« Rien n'est plus puissant
qu'une idée dont l'heure est venue. »
(Applaudissements)